Релятивизм **R-r** касательно истины подразумевает:

- Зависимость **(R-r).d**: Истинность или ложность возможны только относительно перспективы.
- Множественность **(R-r).p**: Есть более одной такой перспективы.
- Не-нейтральная симметрия **(R-r).nns**: Выбор перспективы возможен только исходя из перспективы.

Одинаковая валидность **EV**: все перспективы одинаково правильные.

**(R-r).nns** и **EV** несовместимы: согласно **(R-r).nns** ранжирование перспектив возможно, но только относительно перспективы, **EV** же является конкретным ранжированием и, похоже, предполагает нейтральную, абсолютную перспективу, исходя из которой такое ранжирование верно.

**(R-r).0**: Все истины относительны

**A1**: Релятивизм либо противоречит себе, либо подрывает себя

- **A1.1**: Если **(R-r).0** относительно истинно, то **A1.1.1**: относительно абсолютиста релятивизм ложен, значит релятивизм абсолютно ложен (самопротиворечие), и **A1.1.2**: релятивисту нечем убедить абсолютиста (самоподрыв)
- **A1.2**: Если **(R-r).0** абсолютно истинно, то есть абсолютная истина и релятивизм неверен (самопротиворечие)

Почти-релятивизм **R-a**: все относительно, относительность всего абсолютна.

**(R-a)/A**: Абсолютную относительность можно доказать только чем-то другим абсолютным.

**(A1.1.1)/(R-r)**: **A1.1.1** верно если подразумевать абсолютизм, иначе релятивизм верен относительно релятивиста и абсолютизм верен относительно абсолютиста.

**A1.3**: Понятие относительной истины банально, то есть подразумевает понятие абсолютной истины, а значит говоря относительно говорим и абсолютно.

**(A1.3)/(R-r)**: Необходимость использовать одно для описания другого не значит что одно подразумевается другим, оно может быть даже его отрицанием.

**((A1.1.2)/(R-r)).1**: Релятивисту нет необходимости отрицать позицию абсолютиста потому что **(R-r).d** и **(R-r).p**.

**AST**: Все утверждения истинны.

**((A1.1.2)/(R-r)).2**: Релятивист так же не может отрицать абсолютизм как невозможно отрицать **AST**.

**((A1.1.2)/(R-r)).3.1**: Релятивизм "поглощает" абсолютизм:

**A0**: **A0.0**: Абсолютная истина существует и **A0.n**: предыдущее утверждение истинно.

**A0.s**: Это утверждение истинно для всех.

**A0/(R-r)**: Да, это истинно для тебя, но не для меня.

**((A1.1.2)/(R-r)).3.2**: Абсолютизм не может "поглотить" релятивизм:

**((R-r).0)/A**: **(R-r).0** ложно.

**((R-r).0)/A/(R-r)**: **A0/(R-r)**.

Тогда **((A1.1.2)/(R-r)).4**: **((A1.1.2)/(R-r)).4.1**: С точки зрения абсолютиста релятивист отрицает абсолютизм, но **((A1.1.2)/(R-r)).4.2**: с точки зрения релятивиста абсолютист не отрицает релятивизм.

**((A1.1.2)/(R-r)).5**: Возможно, **((A1.1.2)/(R-r)).4.2** верно потому что релятивизм следует из нечта принимаемого всеми.

**B**: Относительно твоей перспективы истинно то и только то, во что ты веришь.

**P**: Для всякого утверждения есть перспектива, в которой оно истинно.

**A2**: Релятивизм утверждает **B** и **P**.

**A2/(R-r)**: Релятивизм утверждает **(R-r).d**, **(R-r).p** и **(R-r).nns**, и из них не следует ни **B**, ни **P**.

**A3**: **(R-r).0** истинно относительно перспективы 1, что истинно относительно перспективы 2, что истинно относительно перспективы 3 и т.д. --- бесконечный регресс.

**A3.1**: Как возможна бесконечность перспектив? Если перспективы привязаны к людям, а людей конечное число, то перспектив конечное число.

**A3.2**: Неясно, что утверждается этой бесконечной цепочкой и, значит, релятивизм не может быть выражен.

**((A3.1)/(R-r)).1**: Бесконечности возможны.

**((A3.1)/(R-r)).2**: Перспектива 1, перспектива 2 и т.д. могут быть одной и той же перспективой.

**(A3.2)/(R-r)**: Абсолютизм имеет аналогичную "проблему": **A0** абсолютно истинно, что абсолютно истинно, что абсолютно истинно и т.д..

**(A3.2)/(R-r)/A**: В регрессе абсолютиста утверждения истинны потому что истинно **A0**, и достатончо просто утверждать **A0**, тогда как релятивист не может просто утверждать **(R-r).0** и нуждается в бесконечной цепочке утверждений.

**((A3.2)/(R-r)/A/(R-r)).1**: Достаточно некоторого конечного, удовлетворяющего наш интерес, числа звеньев, так же как в случае с каузальностью.

**(A3.2)/(R-r)/A/(R-r)/A**: Недостаточно, потому что в случае релятивиста ложность одного из звеньев значит ложность всех предыдущих.

**((A3.2)/(R-r)/A/(R-r)).2**: Утверждая **(R-r).0**, релятивист не утверждает "**(R-r).0** истинно относительно перспективы", ведь это было бы другое утверждение. Все звенья бесконечной цепочки следуют из **(R-r).0**, так что достаточно утверждать **(R-r).0**. Утверждать **(R-r).0** не значит утверждать "**(R-r).0** абсолютно истинно" --- это было бы предвосхищением основания со стороны абсолютиста.

**A4**: Релятивизм опасен.

**(A4/(R-r)).1**: Опасность не значит ложность. Более того, аргументы от опасности сами опасны: множество полезных идей изначально отметались как опасные.

**(A4/(R-r)).2**: Вера не значит истинность, ведь если есть также вера в множество того, из чего следует ложность, можно легко убедить в ложности. Релятивист, значит, может так же как и абсолютист приводить аргументы за и против предположительно опасного.

**T-cr**: Истинность это соответствие фактам/действительности/миру.

**A5**: Релятивизм подразумевает ложность **T-cr** потому что нет ничего действительного --- только релятивное.

**(A5/(R-r)).1**: Факты релятивны к перспективе.

**((A5/(R-r)).1)-wm**: Миры создаются нами через выбор способа расчерчивания на объекты.

**((((A5/(R-r)).1)-wm)/A).1**: Эти способы существуют либо в несозданном мире, либо это применимо к способу которым создан их мир.

**((((A5/(R-r)).1)-wm)/A).2**: Объекты существуют и до расчерчивания потому что до расчерчивания существует возможность расчерчивания.

**(A5/(R-r)).2.1**: Некоторое соответствие всегда существует.

**(A5/(R-r)).2.2**: Релевантное соответствие релятивно к стандартам релевантности.

**T-ch**: Истинность это когерентность с прочим истинным.

**((R-r).1)-m**: Релятивизм совместим с **T-ch**.

**((R-r).1)-s**: Релятивизм следует из **T-ch**.

**T-p-cap**: Истинность это критичность для целевых практик.

**T-p-ei**: Истинность это предел исследования, его конечная точка.

**(T-p-ei)/(R-r)**: Этот достигнутость такого предела зависит от перспективы.

**T-d**: Истинность подразумевается утверждением.

**A6**: Релятивизм подразумевает ложность **T-d** потому что говорит о релятивности истинности, тогда как **T-d** говорит о несущественности истинности как свойства.

**A6/(R-r)**: Абсолютизм так же говорит об истинности как о существенном свойстве.

**((R-r).2)-m**: Релятивизм совместим с **T-d** потому что утверждаемость может быть релятивна к перспективе.

**((R-r).2)-s**: Релятивизм следует из **T-d** потому что утверждаемость релятивна к перспективе.
