Обозначения:

- **.** отделяет часть или пояснение целого
- **/** отделяет ответ

# Заметки о релятивизме

Релятивизм касательно истины подразумевает:

- Зависимость **R.D**: Истинность или ложность возможны только относительно перспективы.
- Множественность **R.P**: Есть более одной такой перспективы.
- Не-нейтральная симметрия **R.NNS**: Выбор перспективы возможен только исходя из перспективы.

Одинаковая валидность **EV**: все перспективы одинаково правильные.

**R.NNS** и **EV** несовместимы: согласно **R.NNS** ранжирование перспектив возможно, но только относительно перспективы, **EV** же является конкретным ранжированием и, похоже, предполагает нейтральную, абсолютную перспективу, исходя из которой такое ранжирование верно.

**R0**: Все истины относительны

**А1**: Релятивизм либо противоречит себе, либо подрывает себя

- **A1.1**: Если **R0** относительно истинно, то **A1.1.1**: относительно абсолютиста релятивизм ложен, значит релятивизм абсолютно ложен (самопротиворечие), и **A1.1.2**: релятивисту нечем убедить абсолютиста (самоподрыв)
- **A1.2**: Если **R0** абсолютно истинно, то есть абсолютная истина и релятивизм неверен (самопротиворечие)

Почти-релятивизм **R'**: все относительно, относительность всего абсолютна.

**R'/A**: Абсолютную относительность можно доказать только чем-то другим абсолютным.

**A1.1.1/R**: **A1.1.1** верно если подразумевать абсолютизм, иначе релятивизм верен относительно релятивиста и абсолютизм верен относительно абсолютиста.

**A1.3**: Понятие относительной истины банально, то есть подразумевает понятие абсолютной истины, а значит говоря относительно говорим и абсолютно.

**A1.3/R**: Необходимость использовать одно для описания другого не значит что одно подразумевается другим, оно может быть даже его отрицанием.

**A1.1.2/R1**: Релятивисту нет необходимости отрицать позицию абсолютиста потому что **R.D** и **R.P**.

**T**: Все утверждения истинны.

**A1.1.2/R2**: Релятивист так же не может отрицать абсолютизм как невозможно отрицать **T**.

**A1.1.2/R3.1**: Релятивизм "поглощает" абсолютизм:

**A0**: **A0.0**: Абсолютная истина существует и **A0.n**: **A0.{n-1}** истинно.

**A0.S**: Это утверждение истинно для всех.

**A0/R**: Да, это истинно для тебя, но не для меня.

**A1.1.2/R3.2**: Абсолютизм не может "поглотить" релятивизм:

**R0/A**: **R0** ложно.

**R0/A/R**: **A0/R**.

Тогда **A1.1.2/R4**: **A1.1.2/R4.1**: С точки зрения абсолютиста релятивист отрицает абсолютизм, но **A1.1.2/R4.2**: с точки зрения релятивиста абсолютист не отрицает релятивизм.

**A1.1.2/R5**: Возможно, **A1.1.2/R4.2** верно потому что релятивизм следует из нечта принимаемого всеми.

**B**: Относительно твоей перспективы истинно то и только то, во что ты веришь.

**P**: Для всякого утверждения есть перспектива, в которой оно истинно.

**A2**: Релятивизм утверждает **B** и **P**.

**A2/R**: Релятивизм утверждает **R.D**, **R.P** и **R.NNS**, и из них не следует ни **B**, ни **P**.

**A3**: **R0** истинно относительно перспективы 1, что истинно относительно перспективы 2, что истинно относительно перспективы 3 и т.д. --- бесконечный регресс.

**A3.1**: Как возможна бесконечность перспектив? Если перспективы привязаны к людям, а людей конечное число, то перспектив конечное число.

**A3.2**: Неясно, что утверждается этой бесконечной цепочкой и, значит, релятивизм не может быть выражен.

**A3.1/R1**: Бесконечности возможны.

**A3.1/R2**: Перспектива 1, перспектива 2 и т.д. могут быть одной и той же перспективой.

**A3.2/R**: Абсолютизм имеет аналогичную "проблему": **A0** абсолютно истинно, что абсолютно истинно, что абсолютно истинно и т.д..

**A3.2/R/A**: В регрессе абсолютиста утверждения истинны потому что истинно **A0**, и достатончо просто утверждать **A0**, тогда как релятивист не может просто утверждать **R0** и нуждается в бесконечной цепочке утверждений.

**A3.2/R/A/R1**: Достаточно некоторого конечного, удовлетворяющего наш интерес, числа звеньев, так же как в случае с каузальностью.

**A3.2/R/A/R/A**: Недостаточно, потому что в случае релятивиста ложность одного из звеньев значит ложность всех предыдущих.

**A3.2/R/A/R2**: Утверждая **R0**, релятивист не утверждает "**R0** истинно относительно перспективы", ведь это было бы другое утверждение. Все звенья бесконечной цепочки следуют из **R0**, так что достаточно утверждать **R0**. Утверждать **R0** не значит утверждать "**R0** абсолютно истинно" --- это было бы предвосхищением основания со стороны абсолютиста.

**A4**: Релятивизм опасен.

**A4/R1**: Опасность не значит ложность. Более того, аргументы от опасности сами опасны: множество полезных идей изначально отметались как опасные.

**A4/R2**: Вера не значит истинность, ведь если есть так же вера в множество того, из чего следует ложность, можно легко убедить в ложности. Релятивист, значит, может так же как и абсолютист приводить аргументы за и против предположительно опасного.
